BASADA EN UNA HISTORIA REAL
NETFLIX PRESENTA
MALAUI 2001
¡Padre!
John.
Nadie es responsable
por la muerte de este hombre.
Dios ha decidido
llevarse a John Kamkwamba.
Cuando Dios ha decidido,
conocemos al hombre por lo que queda.
Por el fruto conocemos el árbol.
Y aquí tenemos frutos.
El fruto de la tierra
que John y su hermano menor, Trywell,
cultivaron tras retornar de Dowa
hace casi 20 años.
Ambos hermanos cultivaron esta tierra
codo a codo.
Pero hay otros frutos de John Kamkwamba.
Tuvo muchos hijos.
Su prole,
liderada por su hijo mayor, Jeremiah,
quien ahora debe continuar
la labor de su difunto padre.
Y si el fruto es bueno, debe...
SIEMBRA
William.
Dame mi radio.
- ¿Reparaste la del Sr. Bamusi?
- No, señor. Aún no.
Ve a revisar el techo.
Grandes formaciones de nubes
se mueven por el sudoeste.
- Buen día, papá.
- ¿Dormiste mejor?
Pon esto sobre su cama.
- Buen día.
- ¿Pesadillas otra vez?
- Sí. Casi no dormí.
¡William! ¿Quieres que Shabani te ayude?
No, ma. Estoy bien.
William, ¿dónde está mi radio?
Sr. Bamusi, deme unos días más,
por favor.
Aún no sé qué falla.
No es el condensador.
Ya le dije a tu padre
que me estoy perdiendo mis programas.
William, si no puedes arreglarla,
debes devolverle el dinero
al Sr. Bamusi.
Unos días más, Sr. Bamusi.
Se lo prometo.
Me obliga a conversar con mi familia
al volver del trabajo.
William, lávate antes de entrar.
Sí, ma.
¡Papá!
¡Gracias, papá! ¡Gracias!
¡Por Dios! ¿Dónde está mi hijo?
¿Quién se lo llevó?
- ¡Mira esos pantalones!
- Está bien. Muy bien.
¿Quién trajo a este hombre aquí?
- ¿No sabe que amo a mi marido?
- Ya deja al chico en paz.
¿Es un médico de Lilongwe
o un ingeniero de Chimamba?
- ¿No te quedan grandes?
- Son perfectos.
Querido Padre,
te agradecemos por las bendiciones
que trajiste a esta familia.
Sigue luchando para que podamos superar
cualquier adversidad.
- En el nombre de Jesús.
- Amén.
Cuando era niño, los ancianos
no llevaban registro de la edad de nadie.
Pero había una prueba sencilla.
Si podías tocarte la oreja izquierda
con la mano derecha por sobre la cabeza,
podías ir a la escuela.
La primera vez que lo intenté,
era demasiado pequeño.
No lo logré.
Hazlo.
Era para ir a la escuela primaria, papá.
- Claro que puedo hacerlo.
- Lo sé.
Vete a la escuela.
Gilbert.
- Luces bien, amigo.
- Tú también.
- Los pantalones te quedan sueltos.
- Para cuando crezca.
Uno de fósforo, uno más orgánico.
- ¿Quieres una carreta con bueyes?
- No. Compré una bicicleta.
Hay inundaciones en Mozambique.
¿En Mozambique?
Lo escuché en la radio.
Los parientes de Justina le consiguieron
empleo en el Ministerio de Agricultura.
No te preocupes.
Luego de ir a la universidad,
hallarás empleo fácilmente.
Harás cosas
que no creía que una mujer pudiera hacer.
¡Partido de Unidad Nacional al gobierno!
Seis meses más de esta basura.
Sabes que el presidente
incluso vendrá a Kasungu.
La democracia.
La democracia es como la yuca importada.
Se pudre rápido.
Kachokolo no es
la escuela más rica del distrito,
pero ustedes son quienes deciden
cuánto quieren comprometerse.
- ¿Cuánto quieren qué?
- ¡Comprometernos!
Muchos de nuestros alumnos
se han destacado en el primer año.
Algunos incluso han ido a la universidad.
¿Ellos tenían dos cabezas?
No, señor director.
- ¿Qué es lo que no tenían?
- ¡Dos cabezas!
Se esforzaron mucho.
Es así de sencillo. ¿Qué hicieron?
Cuando hayamos recibido
el pago total para el año escolar,
la señora Sikelo
les dará su credencial para la biblioteca.
¿Qué les daré?
La credencial para la biblioteca.
Las credenciales
les permitirán llevarse libros a casa.
Si se esfuerzan, no hay motivo...
Todos vayan a sus aulas.
Sus maestros les mostrarán
el resto de las actividades del día.
Todos a sus asientos. Siéntense.
Las lluvias
llegaron en su primer día de escuela.
Es una buena señal.
Soy el señor Kachigunda.
Seré su tutor y su maestro de ciencias
este año.
- Buen día.
- Buen día, señor Kachigunda.
Siéntense.
Bien. Comencemos.
Álgebra básica: x y z.
Señor Godsten.
- Mamá dice que Justina se fue a Lilongwe.
- Sí, se fue.
¿Necesita ayuda aquí?
No podemos costearla.
¿Me avisa
si oye de algún empleo en el mercado?
Por supuesto.
Señor Kachigunda.
Es de mi hermana, Annie,
para su inscripción en la universidad.
¿Eres William Kamkwamba?
Sí, señor.
Di a tu padre que pague la matrícula.
Ya pagó, señor.
Solo el anticipo.
No hay período de gracia aquí.
Que tu padre pague el resto
o no podrás venir a la escuela.
Sí, señor. Él pagará.
Bien.
William, mira quién te espera.
¡Khamba!
William, está muy oscuro.
Tenemos examen de ciencias.
- ¿Puedo usar queroseno?
- No tenemos suficiente.
Ayuda a tu padre a plantar.
Muy bien.
Hablaremos después de clase.
William, puedes hacerlo mejor.
Gilbert, no estoy tan seguro.
Muy bien.
- Por lo menos aprobaste.
- Un 62 % no es suficiente.
Debemos ir al desguace
y hallar el modo de estudiar por la noche.
Hubo una entrega.
Solo es más mierda de la tabacalera.
¿Algo nuevo?
Una bomba de agua.
Oye.
Cuando las tabacaleras
se mudaron al sur,
ya no pudimos competir
por el cultivo de tabaco.
Luego talaron los árboles
para quemar y secar las hojas de tabaco.
Solíamos tener un país hermoso
que mi hijo no verá.
La tabacalera nos ha pedido
que ofrezcamos 2000 kwacha
por tonelada de silvicultura.
Papá, ¿qué sucede? ¿Talarán los árboles?
¿Quién te autorizó a venir a la reunión?
- Gilbert puede venir.
- ¿Y qué? ¡Vete!
¡Vete!
Si no quieren aceptar esta oferta,
llevaremos nuestros negocios
a otra parte.
Que el jefe hable.
Las tabacaleras saben
que las lluvias se demoraron este año
y que fueron copiosas.
Saben que hubo
inundaciones en Mozambique.
Saben que sin dinero
no podemos construir defensas
y dependemos de los árboles.
Ejercen presión sobre el pueblo
para poder llevarse lo que es nuestro.
Solo tenemos el poder de decir "no".
Están malinterpretando
las intenciones de la tabacalera.
- Queremos trabajar con ustedes.
- Yo firmaré.
- Señor de la empresa, firmaré.
- ¿Por 2000?
- Firmaré.
- Jeremiah.
Escucha al jefe.
Dos mil no son suficientes.
El jefe decide por él mismo.
Yo tomo mis decisiones.
Es una locura. Necesitamos el dinero.
Firmaré.
¿Quién más firmará con Jeremiah?
Solo garantizamos este precio hoy.
Jeremiah.
Piensen en sus familias.
Firmaré.
Los árboles evitan las inundaciones.
¿Por qué crees que tu padre no los vendió?
Ganaremos más dinero así.
- Hay inundaciones en Mozambique.
- ¿En Mozambique?
Tengo deudas en Kasungu.
Entonces deja de apostar.
Tranquilo, tío Trywell.
Los ayudaré a ti y a tu familia
como lo hizo mi padre.
Gastas tu dinero en educar a tus hijos
para que ellos luego te dejen.
Los listos se largarán de aquí.
Y te juro...
...que cuando tenga
suficiente dinero para irme...
...te dejaré mis tierras.
No quiero tus tierras.
Entonces mi padre hizo bien...
...en no dejártelas.
Apostar no tiene nada de malo.
Mira las lluvias de los últimos años.
Todos apostamos.
Quieto, Khamba.
Le pregunté
por qué enviaban a una mujer bella aquí.
Ella me sonrió así...
¿Qué pasó?
¿Qué hiciste con ella?
¿Dejan que vengan niños ahora?
Él es listo.
¿Puedo hablar frente a los niños?
¿Qué niños?
¿Qué sabes sobre mujeres?
Sé todo lo que tú sabes.
¿Qué sucede?
Te dije que las baterías están gastadas.
- ¿Tienes más?
- No funcionan.
El partido ya comienza. ¿Qué hacemos?
Annie, ¿eres tú?
No.
Papá.
¿Llevo la matrícula a la escuela mañana?
Cuando la lluvia pare
y sepamos si cosecharemos,
pagaremos la matrícula.
- Pero...
- Fuiste a la reunión.
Están talando los árboles.
El terreno se inundará.
Las radios usan mucha energía.
Cuando las baterías se gastan,
siempre queda un poco de carga.
Si unimos varias baterías viejas...
...ocurrió a las 8:46 de la mañana.
El segundo avión
chocó contra la torre sur
a las 9:03 de la mañana,
hora del este de EE. UU.
- El presidente George W. Bush...
- ¡Busca el partido!
Mira.
Son el Sr. Kachigunda y tu hermana.
¿Lo sabías?
No.
- No se lo cuentes a nadie.
- No lo haré.
¿Qué vas a hacer?
No dejes que se salga con la suya.
¿Y si él la deshonra
y se lo cuenta a todos?
Muéstrame la batería del auto.
- Está descargada.
- Muéstramela.
¿Por eso ella
pudo asistir a clases de último año?
¿De qué hablas?
Él era su maestro.
Debe haberla ayudado.
Por eso obtuvo
notas para la universidad
mientras que a nosotros
nos cuesta aprobar el primer año.
Obtuvo buenas notas
porque estudió de noche.
Lo recuerdo.
Podíamos comprar queroseno.
Puedes usar esto.
¿Para qué?
Si rompes su bicicleta,
él no irá caminando al pueblo.
- Es esta.
- Así es.
No puedo.
Quítale la luz.
Llévatela y podrás estudiar de noche.
No puedo quitarla.
Gira el pedal.
Detente.
Otra vez.
- Tenía 5200.
- ¿Eso es todo?
¿Y la escuela de William?
Tras la cosecha.
Debe ir a la escuela, Trywell.
¿Quieres que se relacione
con esos chicos buenos para nada?
Su mente es como la de Annie.
- Como la de mi madre.
- ¿Tu madre? Esa mujer loca.
¿Fue una locura
que ella construyera el otro cuarto?
Fabricar ladrillos a su edad
fue lo que la mató.
Pero aún lo usamos.
Los niños lo heredaron de ella.
Viene de mi lado.
¿No del mío?
Eres listo.
Me encontraste a mí, ¿no?
Eso fue pura suerte.
Porque estabas en el mercado
en ese momento.
Debemos ahorrar todo lo que podamos.
No hay para pagar la matrícula.
Por el momento.
Phiri, Nyangu, Kamchulu...
...Muzombe, Lukwa, Kamanga...
...Kamkwamba y Nkhoma.
Si oyeron su nombre, quédense aquí.
Los demás pueden ir a clase.
Aún no han pagado su matrícula.
No hay período de gracia.
Vayan a sus casas a buscar el dinero
si desean seguir estudiando.
Trywell.
Iré a la casa de subastas.
Hablaré con Daniel Ngwata.
¿Con Daniel?
Hace años que no lo ves.
Quizá él pueda hablar con la tabacalera.
VENTA DE TABACO AHL
PISOS CHINKHOMA
¿De dónde conoces a ese hombre?
Es un viejo amigo.
Trywell.
- Ha pasado mucho tiempo.
- Qué gusto verte.
¿Este hombre es William?
Sí que pasó mucho tiempo.
Acompáñenme.
Tengo algunos ahorros
de nuestro negocio en Dowa.
Puedo usarlos para comprar
los árboles en las tierras Kamkwamba
- por el mismo precio.
- No aceptarán eso.
Debes decirles que las tierras se inundan.
Perdemos la cosecha.
Trywell, no aceptarán. ¿Por qué lo harían?
Jeremiah vendió los árboles.
¿Por qué no te dio tu hermano
esas tierras?
- Las trabajaste mucho.
- No lo sé.
Debería haber dejado
que te ocuparas de la familia.
John podía dejarle las tierras
a quien él deseara.
El Papa.
Así le decíamos a tu padre
en ese entonces.
El hombre más honesto
del mercado de Dowa.
Nos reíamos de él.
¿Un hombre de negocios honesto?
No sirve.
Nos reímos de él hasta que se llevó
a la mujer más bella del mercado.
A los cultivos.
¿Cómo está Agnes?
¿Puedes ayudarnos, Daniel?
La lluvia, Trywell.
¿Qué se puede hacer sobre la lluvia?
Este año, la tierra está mojada.
El que viene, seca.
Así no se pueden hacer negocios.
Todo indica que la cosecha de granos
será buena este año.
El FMI y el Banco Mundial
le dijeron al gobierno que venda granos
a Mozambique y Kenia.
Y eso hicieron.
¿Y qué pasó? Llegaron las inundaciones.
Nadie sabe
si hay suficiente grano en el país
para proteger a los agricultores.
El gobierno protegerá a los agricultores.
Hubo un ataque terrorista en EE. UU.
Te habrás enterado.
Los mercados están en caída.
Quieren cobrar las deudas del gobierno.
Olvida los árboles.
Olvida los ahorros.
Cuando la lluvia cese y salga el sol,
a Malaui le espera una larga hambruna.
CULTIVO
Las raíces son débiles,
y ahora el sol seca la tierra,
pero cuando el presidente venga a Kasungu,
habrá reporteros
y otros jefes.
Podría decir algo.
No podemos amenazar al presidente.
No son amenazas.
Debemos protegernos.
Solo dígales que sabemos lo que sucede.
¿Cree que el gobierno
permitirá que todos muramos?
No sé.
Pero ¿por qué esperar hasta averiguarlo?
Ya hubo problemas antes,
hace 20 años.
Se terminó la comida.
El jefe alimentaba al pueblo
con lo que podía.
Salvó a mucha gente.
Él no permitirá
que la situación llegue a ese extremo.
Si la cosecha es buena,
podremos pagar la matrícula de William.
¿Y la universidad?
No lo sé.
¿Cómo supiste que te casarías con papá?
¿Alguien habla contigo?
No, solo tengo curiosidad.
No hay nadie para ti en Wimbe.
Lo sé.
Annie, te enviaremos a la universidad.
No solo serás esposa y madre.
¿Nadie te ha hablado?
Nadie me ha hablado.
Hallé otra batería.
Está descargada,
pero si le quitas las celdas malas,
y conectas el positivo y el negativo
a esta otra,
tendrás una batería buena.
Pero hay que cargarla.
Necesitamos electricidad.
Con electricidad, arreglaremos la bomba.
Nunca sabemos qué pasará con la lluvia.
¿Qué haces?
Solo debo faltar a la reunión.
Solo iré a la clase de ciencias por ahora.
Deben entregarme el ejercicio tres
mañana a las 9:00 de la mañana.
Señor Kachigunda.
William.
Cuando gira la rueda de su bicicleta,
la luz se enciende.
- Sí.
- ¿Por qué?
Es un dínamo.
¿Cómo funciona un dínamo?
Un hombrecito en el interior
se frota las manos...
Son imanes.
- ¿Dónde hallo un dínamo?
- En el centro de intercambio.
No sé si tendrán uno allí.
El mío vino de Lilongwe.
¿Qué necesito para fabricar uno?
No estoy seguro. Varias cosas.
Imanes, cables,
algo que rompa el campo magnético.
Busca en la biblioteca
a ver si encuentras algo.
No tengo credencial.
¿Porque tus padres no pagaron?
¿Cómo sabes que no le diré al señor Ofesi
que vienes a clases?
Porque sé guardar secretos.
¿Secretos?
Sí, señor.
Un hombre viene a mi aldea
a ver a mi hermana...
...señor.
- Señor Kachigunda.
- Señora Sikelo.
Él es William Kamkwamba.
Está en mi clase de ciencias.
Ya no estudia aquí, pero él y yo
trabajamos en varios experimentos.
Quiero que continúe estudiando
en la biblioteca.
- ¿El señor Ofesi lo sabe?
- Por supuesto.
El señor Ofesi solo indicó
que el niño no debe recibir ayuda
de usted ni de otros maestros.
Él no quiere que se sepa
que el niño estudia aquí.
Y tampoco quiere que se lo recuerden.
Por supuesto.
- Buena suerte.
- Gracias.
Deberías sentarte lejos de la ventana.
Señorita Sikelo.
Señor Kamkwamba.
¿Tiene algún libro sobre dínamos?
¿Dínamos?
¿Imanes y electricidad?
¿Eso estudian en clase?
Quizá pueda usar un diccionario.
Los libros avanzados están
en el estante de abajo a la izquierda.
CÓMO USAR LA ENERGÍA
¿Señor Kamkwamba?
¿Halló lo que buscaba?
- Bienvenido, señor presidente.
- Gracias. ¿Cómo está?
Gracias por venir,
señor presidente. Bienvenido.
Gracias. Muchas gracias.
Aplaudan y vitoreen.
Amigos, digo Partido de Unidad Nacional.
¡Gobierno!
Díganlo tres veces.
Primero quiero agradecerle, Su Excelencia,
por honrar la investidura del jefe Mamba.
Póngase de pie, jefe.
Ahora le daré el micrófono al jefe Wimbe.
Su Excelencia,
permítame felicitarlo
por los logros de su gobierno
y decir
que espero que en las próximas elecciones
usted resulte victorioso.
Usted ha sido un elemento clave
para la paz y la estabilidad.
Hemos visto
que la responsabilidad de los gobiernos
generó el caos en África.
Sin embargo, las inundaciones
han generado una situación peligrosa.
Ya sabemos que la cosecha será mala
en muchas regiones.
Sabemos que la maquinaria económica
no apunta hacia nosotros,
pero ahora somos una democracia.
Haremos oír nuestras voces en las urnas.
- ¿Qué intenta lograr?
- Deben garantizarnos que habrá granos.
Debemos saber
que no permitirán que pasemos hambre.
Necesitamos un gobierno
que apoye al pueblo.
Quiero votar por este gobierno.
Pero no votaré por ningún hombre...
...que haga la vista gorda
ante una catástrofe.
Esta es la democracia.
Libertad de expresión.
Su Excelencia
comentará sobre este malentendido,
pero por ahora,
disfrutemos de un poco de música.
¡Gilbert!
¡Padre!
¡William!
¿Por qué no lo llevan a una clínica?
Aquí está seguro.
¿Regresarán?
No lo sabemos.
Debes ser un hombre ahora, William.
Nadie vendrá a ayudarnos.
Debes ayudarme en esta cosecha.
Para cada grano que logremos obtener.
Sí, señor.
Trywell.
COSECHA
Gracias.
¿Eso es todo?
No son ni cinco bolsas.
Sesenta días.
De sesenta a setenta.
Y falta un año para la siguiente cosecha.
No es suficiente.
Tenemos ahorros.
Trywell.
No es suficiente.
El gobierno niega la crisis alimentaria.
¿Qué?
No admiten que está pasando.
Al gobierno corrupto solo le interesa
ganar las próximas elecciones.
Exigimos garantías de nuestros líderes.
¿Quién apoyará a nuestras comunidades
cuando se acabe la comida?
Hay una manifestación
de la oposición en Nkhata Bay.
- Conseguirán un camión.
- ¿Otra más?
La oposición puede presionar al gobierno.
- ¿Dónde obtenemos el mejor precio?
- Yo me ocuparé.
¿Irás?
El gobierno
no quiere que hagamos ruido.
Los de la oposición
necesitan nuestro apoyo.
Si quieres hacer ruido, hazlo aquí.
Quédate con tu familia.
Regresaré esta noche.
Mañana a más tardar.
Debemos asegurarnos
de que se sepa lo que pasa aquí.
¿Entonces usas el molino
para cargar la batería?
Y la batería enciende la bomba.
Podremos plantar en la estación seca.
Dos cosechas.
Podemos plantar ahora
y no nos faltará comida.
Puedo hacerlo
con el dínamo del señor Kachigunda.
Ve a su clase.
Pídeselo.
No quiero que te quedes en esta aldea.
Hay demasiados problemas.
¿Adónde quieres que vaya?
Tengo gente en Mangochi.
Podemos ir allí y casarnos.
¿Quieres que me escape?
¿Quieres que deshonre a mi familia?
Te amo.
No sé qué es más importante que eso.
Regresaremos
cuando pueda pagar la dote.
Entonces lo haremos como se debe.
Lo prometo.
¿Puedes pagarles la dote ahora?
No hay dinero para los maestros.
Muchos alumnos
se van por lo de la cosecha.
Quizá cierren la escuela.
Aquí no hay nada para nosotros.
No hay nada en Wimbe.
Nada para ti.
- Debes regresar a la escuela.
- No me importa la escuela.
Podemos irnos ahora.
Puedo organizarlo. Annie.
- Annie.
- ¿Cómo podría irme a Mangochi?
Ni siquiera hablo yao.
Hablan inglés en Mangochi
y puedes aprender yao.
Alumnos, yo les daré
la clase de ciencias hoy.
William Kamkwamba.
Ponte de pie.
Mi padre pagará, señor.
Les robas a las familias
de los alumnos que quedan en la escuela.
Mi padre pagará, señor.
Nos robas a mí y a todos los maestros.
Mi padre pagará.
Quedas expulsado de Kachokolo,
y jamás volverás a estudiar aquí
ni en ninguna otra escuela del distrito.
- Toma tus cosas y vete.
- Señor Ofesi.
¡Toma tus cosas y vete!
No puedo hacer nada al respecto,
señora Sikelo.
No puedo pasar por alto
que se metió en la escuela.
Pero no se metió en la escuela.
¿No lo ve, señor Ofesi?
¿No ve que se escapa de los campos?
¿Has visto a tu hermana?
No.
¿Te atraparon en la escuela?
- ¿Sabías que estaba yendo?
- Por supuesto.
Me expulsaron.
William.
- ¿Qué sucede?
- Llevan granos a Chamama. Para vender.
Es un camión del gobierno.
No nos dejarán morir de hambre.
Compra granos. Tantos como puedas.
Son precios del gobierno, no del mercado.
Es más barato.
Ve en la bicicleta.
Lleva la bicicleta.
Khamba, quédate.
Es demasiado lejos.
¡Granos!
¡Alto!
Regresemos.
- ¿Dónde estabas?
- Con una amiga.
¿Qué amiga?
¿Crees que no veo
cuando te escabulles?
Incluso por la noche.
- Ya te lo dije.
- Ya sé.
¿Qué?
No hay nadie para mí en Wimbe.
No hay nada para mí en Wimbe.
Si no hay nada para mí en Wimbe,
¿por qué quedarme aquí?
¿Para qué quedarme?
- ¿Con quién irás?
- No te lo diré.
¿Quieres deshonrar a tu familia?
No lo entiendes.
¿Qué crees que sabes que yo no sé?
Señora, hace dos días que no como.
Salga de aquí.
No quiero lastimar a nadie.
Dijeron que viera al jefe...
...pero está muriendo.
¿Cuánto pueden tener?
Solo eran dos camiones.
¡Vuelvan a la fila!
No habrá suficiente para todos hoy.
Solo puedo darte 15 kilos.
¡Te dije que no fueras!
¿Qué pasó?
¿Y William?
No sé.
William. ¿Y William?
No podemos esperar más.
Tendremos que abrir la puerta.
Tendrán que correr.
Señor. ¿Puede ayudarme?
Por favor.
Alcanza para una comida al día.
Debemos decidir cuál.
Es una locura.
¿Agnes?
La cena.
No se puede dormir
con el estómago vacío.
¿William?
El desayuno.
¿Por qué?
Me gusta el desayuno.
- ¡Por Dios!
- ¡Annie!
No le levantes la voz a tu padre.
Él nos dejó aquí.
Podrían habernos violado y matado.
De no ser por William...
Tu padre intentaba salvarnos.
- ¡No hay comida!
- ¿Y qué?
¿Crees que te dejaré morir de hambre?
Cuando me corte un brazo
para alimentarte...
...sabrás que eres mi hija.
HAMBRE
Mañana cavaremos surcos
y comenzaremos a plantar.
El suelo está muy duro.
Es la estación seca.
Nada crecerá.
Entonces...
...oraremos para que llueva.
Querido Padre...
...lucha por esta familia.
- Trae lluvia en la estación seca.
- Trywell.
Detente.
Come, papá.
Si le das comida a ese perro,
te romperé el cuello.
Annie.
- ¿Qué pasa?
- Debes hablar con el señor Kachigunda.
Sé que hablas con él.
Necesito el dínamo de su bicicleta.
- ¿Un dínamo?
- Ayúdame, Annie.
Dile que me deje usar el dínamo.
Sé cómo reparar una bomba de agua.
Puedo traer agua y hacer llover.
Pero necesito el dínamo.
Mamá, ¿qué pasó?
Se fue con el maestro.
¿La viste?
No, señor.
¿Me mientes?
- ¿Adónde fueron?
- No sé, señor.
Tráeme a mi hija, William.
- ¡Tráeme a mi hija!
Una menos.
Dice "Una menos".
"Una menos. Una boca menos que alimentar".
Haré lo posible
por conseguir la dirección, pero...
No tenemos dinero para ir a Mangochi.
Intentaré hallar al señor Kachigunda.
¿Lo intentará?
Perdón. Cerraremos la escuela
por el momento.
No hay alumnos ni maestros.
- ¿La señorita Sikelo sigue aquí?
- No.
Esta hambruna será la última...
...para mí y para mi familia. Créanme.
No volveremos a pasar
por algo como esto.
Él se mata de hambre.
Se está matando.
Para no quitarles la comida
a sus hijos.
Señora Kamkwamba...
Cuando nos casamos, nos prometimos...
...que no oraríamos por la lluvia
como nuestros antepasados.
Dijimos que éramos gente moderna...
...y que nuestros hijos
irían a la escuela.
Y aquí fue donde Annie conoció al maestro.
Nosotros lo pagamos.
- Y usted expulsó a mi hijo.
- No fui yo, señora Kamkwamba.
- El gobierno...
- ¿Qué gobierno?
¿El que golpeó a nuestro jefe?
Aunque oraran por la lluvia,
los antepasados sobrevivieron...
...porque estaban unidos.
¿Cuándo estaremos unidos, señor director?
¿Qué puedo hacer, señora Kamkwamba?
¿Puedo usar la biblioteca?
CÓMO USAR LA ENERGÍA
¿Qué es todo esto?
Un experimento.
En EE. UU., la electricidad
se genera con el viento.
Con electricidad podemos hacer agua.
Haremos un molino de viento.
Uno pequeño primero
para ver si funciona.
Hoy solo comí cuero de cerdo
del barril.
Es una pérdida de tiempo.
¿Qué hacemos?
Tiene un motor adentro.
Hace girar la cinta.
¿Cómo vas con esas aspas?
Ya casi termino.
Bien. Abre la puerta.
Es un ave lista
Construye su nido
Para proteger a los otros
Papá.
Quiero mostrate algo.
¿Lo oyes?
¿Qué es?
Es energía eólica.
Las aspas generan electricidad,
y eso enciende la radio.
Ya veo.
Quiero construir uno grande
para encender una bomba de agua.
Aunque la tierra esté seca...
...podremos plantar.
¿Puede hacer eso?
Sí.
Pero para construir uno grande,
necesito algo
que haga girar las aspas.
Podría usar tu bicicleta
para hacerlo funcionar.
¿La bicicleta?
Funcionaría.
¿Cuánto tiempo la necesitas?
Debo quitarle las ruedas
y cortar el cuadro.
Ya no serviría como bicicleta.
¿Qué?
William.
¿Has visto lo que sucede, William?
Sí, señor.
- La gente muere. ¿Lo entiendes?
- Esto los ayudará a todos.
Aleja esta estupidez de mí.
- Papá...
- ¡Aleja esta estupidez de mí!
Papá necesito la bicicleta
para poder generar electricidad.
Con electricidad, puedo crear agua.
Puedo hacer llover.
¿Sigues hablando?
Sé cosas que tú no sabes.
¿Porque sabes fabricar juguetes?
Por la escuela.
Desde ahora, te levantarás conmigo
a primera hora, ¿entendido?
Me ayudarás a cavar los surcos.
¡Olvida la escuela! ¡Olvida la biblioteca!
No quiero volver a verte
con estas tonterías.
Me equivoqué.
¡Ya es hora de que aprendas
a ser agricultor!
¡Ara la tierra!
- ¿Estás bien?
- Hace mucho calor.
Mira al cielo.
No lloverá. No lloverá durante meses.
¿Crees que el Gule Wamkulu
vendrá cuando mi padre muera?
¿Aunque hay hambruna?
Deben venir cuando muere un jefe.
- Vamos.
- ¿Adónde?
¿Qué sucede?
Debemos ir al norte mientras podamos.
No queda nada.
Necesito que me ayuden.
- Si nos quedamos, moriremos.
- No.
Buscamos una bicicleta
y construimos el molino.
Estás loco. ¿Una bicicleta?
No hay nadie en el centro de intercambio.
Todos se están yendo.
- Era un juguete, William.
- No. Les mostré cómo funciona.
¿Y si no hay comida en el norte?
Morirán.
Si estás seguro de que funcionará,
¿por qué no usas la bicicleta
de tu padre?
¿Por qué no te la llevas?
Papá.
¿Qué es esto?
Necesitamos la bicicleta.
¿Quieren pelear?
No queremos pelear, Trywell.
Solo que le des la bicicleta a William.
William.
Aléjense de mi casa.
- Puede traer agua.
- ¿Sí?
Puedo traer agua.
- Todo el año.
- Eres un hombre ahora, ¿no?
Hombres.
Peleen.
¡Vamos!
¡Soy tu padre!
Aguarden.
Ven, William. Vámonos.
No puedo.
Debo ir a casa.
Debo acompañar a mi papá.
Khamba, ven.
Khamba.
Intentó pelear conmigo.
Junto con sus amigos.
Por la bicicleta.
¿Se la darás?
Claro que no.
¿Cuánto debo perder, Trywell?
Cada vez que te sigo...
...pierdo algo.
A mis padres...
...cuando vine aquí.
Luego las tierras.
Después a Annie.
¿Me culpas a mí?
No te culpo.
Te lo pregunto.
¿Cuándo dejaremos de perder cosas?
Todo lo que hicimos falló.
VIENTO
John dijo que cultivaríamos tabaco.
Tabaco que pareciera
leche con chocolate...
...por 2000 kwacha el kilo.
Lo lamento.
A veces son sueños...
...y a veces son solo mentiras.
No es un sueño, papá.
No estoy soñando.
Por eso no me dejó las tierras a mí.
No confiaba en mí.
Nunca lo hizo.
Sabía que yo fracasaría.
Como fracasé.
A mí no me decepcionaste. Nunca.
Fui a la escuela.
Agua.
Sí, señor.
Del viento.
Funcionará...
...si me ayudas.
De acuerdo.
Sí, súbanlas. Estoy listo.
¿La tienes?
Ten cuidado, William.
Debe cargarse.
La batería debe cargarse.
Vayan a casa del jefe y traigan semillas.
Plantaremos verduras.
Sobreviviremos
mientras esperamos que crezcan los granos.
Ve con ellos, Gilbert.
La señora Sikelo quiere traer
al representante del nuevo gobierno
en el distrito escolar
para que vea el molino.
Dice que quizá haya
una beca para una escuela en Madisi.
Creo que debería quedarme aquí.
Al menos hasta que Annie regrese.
Debo quedarme
y ayudarte con las tierras.
Estuve pensando
en esta máquina, William.
Estuve pensando en cómo te alejará
y te retendrá aquí al mismo tiempo.
Porque nadie podría mirarla
y no pensar en ti.
Nadie querría hacer eso.
Estés donde estés.
Ve a la escuela.
WILLIAM RECIBIÓ BECAS
PARA TERMINAR LA ESCUELA EN MALAUI
E IR A LA ACADEMIA DE LÍDERES AFRICANOS
EN SUDÁFRICA
SE GRADUÓ EN ESTUDIOS MEDIOAMBIENTALES
EN LA UNIVERSIDAD DARTMOUTH DE EE. UU.
AGNES Y TRYWELL
AÚN VIVEN EN LA ALDEA WIMBE
EL PRIMER MOLINO DE WILLIAM
Y LOS QUE CONSTRUYÓ DESPUÉS
LES GARANTIZAN ENERGÍA ELÉCTRICA
PARA LA COSECHA TODO EL AÑO
ANNIE NUNCA PUDO IR A LA UNIVERSIDAD
SIGUE CASADA CON MIKE KACHIGUNDA
TIENEN CUATRO HIJOS
Y REGRESAN A WIMBE CON FRECUENCIA
Cuando dejé la escuela,
fui a la biblioteca
y leí un libro
llamado Cómo usar la energía.
Así obtuve
la información sobre los molinos.
Luego construí uno.
DIOS ES COMO EL VIENTO,
QUE TODO LO TOCA
Subtítulos: Patricia Rosemberg